それでは順を追ってケーススタディ3を解いていきましょう。
今まで得てきた知識をですね、もうフル活用して解いていくという形になります。
まず母集団があります。
母集団はあるんですが、これの平均の値が分からないし、標準偏差も分散の値も分からないという前提で進めていきます。
そしてそこからデータを取ってきます。
今回は30個のデータを取るということをしてきました。
そしてその平均の値を取ったところ、今回の場合ですと前の説明の通り165CM、そして標準偏差が2CMということでした。
で、この30個のデータから平均を取った値というもの、これが正規分布に従う、すなわち中心極限定理に従うので、正規分布分布になるという
話をしてきました。
改めて少し復習しますと、30個のデータ母集団から30個のデータを取って色を変えていきましょう。
オレンジにします。
PROとします。
今回は165がこの辺だとしましょう。
もう一回30個のデータを取って平均をとります。
この辺だとしましょう。
こんな形でどんどんデータがプロットされていくということをしていて、それがですね、最終的には形状としてはこのような正規分布になる
という形になります。
これは消していきまして。
はい。
で、この時に母集団の平均の値を推測していくということをしていきたいなと思っています。
まず前提として母集団の平均の値があったとしましょう。
MUですね。
この場合には30個のデータの平均を取っていくんですが、この平均の値と標本の標本の平均の値、標本平均の標本平均で出来た分布における
平均の値ですね。
ここと母集団の平均というもの。
ここというものは同じとみなすことができると。
これは中心極限定理のところでお話をした。
例えば母集団のデータ全部とったらですね、平均の値は同じになるというところから、直感的にこの右のグラフと左の平均と右のグラフの真ん中
と母集団の平均というものが同じとみなすことができると解釈していただければと思います。
あと2点目ですね。
こちら右側の標本における標準偏差の値がどうなるのかというと、これは中心極限定理のところでお話をしたとおり、ROOTEN分のシグマ
になります。
シグマが何かというと、これは母集団の標準偏差値ですね。
これ分かりません。
分からないから解くことができないんじゃないのかなと思われるかもしれませんが、ここで一つですね。
新しい知識をお伝えしていこうと思います。
それは何かというと。
データの数が多い場合、おおよそ30個よりも大きい場合というのは。
母集団の標準偏差と右側の標本平均の分布、右側の正規分布の標準偏差の値がおおよそ同じになる。
厳密には、このデータの数それぞれによって、母集団の標準偏差と標本平均の分布の標準偏差の補正の係数みたいなものがありまして、補正する
ことができるんですけれども、今回は30個以上でおよそ同じとみなせるという前提で進めていきます。
そうすると、右側の分布における標準偏差の値がどうなるのかというと、まずが30ですね。
なぜかというと、今回は30個のデータを取っているからです。
そしてSIGMAの値。
これが何かというと、母集団の標準偏差であり、標本の標準偏差とみなせるというところから、この2という数字を持ってくることができます。
そうすると、今回の問題においては、標準偏差の値というのはルート30分の2ということで計算をすることができます。
で、ここのですね、そうすると右側の分布における正規分布の真ん中の値、ここを母集団の平均とみなすことができますので、その前提において、
今回は30個のデータを取った場合にある平均の値が165センチでした。
そうすると、あとはケーススタディ2で解いてきた考え方と同じです。
この165センチの値というのが、このプラス-1標準偏差の中に入っているかというところを、違う観点で見直していけば良いということです
ね。
ですので、ここまでまとめてきた内容というものを次のスライドで整理をしていこうと思います。